# Des biens communs

## Créer des biens communs

Mon but n'est pas la captation de richesses, mais la création de biens communs et le partage de connaissances. Je vise à créer davantage que je ne consomme.

Les idées de réduction des dépendances, de prise d'autonomie m'attirent. Cela oriente les projets créatifs et les expérimentations auxquels j'aimerais participer :
* faire sa propre nourriture
* écrire une encyclopédie du permaculteur et des semences
* vivre sans argent
* vivre sans électronique
* profiter des crises pour réinventer les façons de vivre
* concevoir un modèle de gouvernance, d'état
* écrire une encyclopédie du bricoleur
* expérimenter le stockage et la revalorisation des "déchets"
* construire une maison autonome
* écrire une encyclopédie du forgeron
* créer du lien entre les écolieux
* animer un fablab/bibliothèque
* se détacher de plus en plus des normes, ne pas craindre d'être différent


## Produire un modèle unique

Je suis pour la production de masse d'un modèle unique pour les biens et les outils de base. Ce modèle unique doit être conçu avec la simplicité comme valeur centrale.

Combiner modèle unique et simplicité a de nombreux avantages : en plus de mettre tout le monde sur un pied d'égalité, cela facilite la production, l'usage, la durabilité, l'entretien et la réparabilité.

Le fait de viser la simplicité favorise également la neutralité de l'objet. C'est vrai d'un point de vue esthétique : cela permet de concevoir des styles intemporels, en évitant les connotations religieuses ou idéologiques.

C'est aussi vrai d'un point de vue des contextes d'utilisation : plutôt que d'exiger un outil conçu spécifiquement pour une tâche, on peut essayer de combiner des outils génériques et polyvalents pour atteindre l'objectif.

> Lien : philosophie UNIX

Ces biens et outils étant fondamentaux, l'accès à ces ressources pourrait être garanti par l'état en nationalisant la production, ce qui réindustrialise et augmente la souveraineté.

> Lien : philosophie communiste
